# Очистка власти

## 0 . Определение люстрации

## 1 . Срок действия 

-5 лет

-10 лет

## 2 . Критерии отнесения

- Работали с 1991 года по 2020 год

- Должности и органы

## 3 . Органы принятия решений по люстрации

Выборные - ЦИК

Судебные - Совет по отбору судей

Исполнительные - ГКС

Правоохранительные

Реестр лиц в ГКС

## 2 . Критерии

2.1. Сокрытие доходов в декларации

2.2. Судимость за коррупционные?

мошенничество?

2.3. Судимость за должностные преступления

2.4. Межнац

2.5. Пытки

2.6. Нападки на свободу совести, слова, объединений

2.7. Работал на госслужбе более 3 лет

2.8. Насилие над женщинами и детьми

2.9. Задолженность по алиментам, установл. приговором суда

2.10. Призывы к нарушению независимости и суверенитета

2.11. Действия и бездействия по правам человека

2.11. Действия и бездействия по правам человека


## 3 Комиссия по люстрации 


На время действия настоящего закона создается независимая комисмия по люстрации. Состав комиссии утверждается ежегодно. В комисмию не могут входить лица, коьорые подпадают под ограничения, а также бывшие или действующие государственные служашие и военослужащие, работники организаций государственной формы собственности, а также организаций с государственным участием.


Вопрос о том, подпадает ли лицо под ограничения, установленные настоящим законом, решается лицами, принимающими решение о назначении или освобождения от должности. Споры по указанному вопросу разрешаются Комиссией по люстрации. Решения комиссии по люстрации могут быть обжалованы в конституционную палату верховного суда.


Комисмия имеет право получения всей информации, включая носударсьвенеуё и коммерчесеуб тайну. Имеет досьуп ко всем архивам и может делать официальные запросы, обязатнльные для исполнения как государствннныии, так и частными лицами. Заключнния комиссии публикуются, могут содержать секреьную часть, которая не публикуется.


### 3.1. Избрание членов комиссии 


Членом комисии, а также ее работником, не может быть лицо, подпаающее под ограничения, установленные настоящим законом. Комиссия избирается ежегодно. Для избрания комиссии, объявляется конкурс. Кандидаты подают в секретариат Комиссии свои заявки с указанием информации о себе, информация о всех кандидатах публикуется на сайте Комиссии и является открытой. Через 90 дней после объявления о начале конкурса, заканчивается срок приема заявлений от кандидатов, комиссия публикует окончательный список кандидатов и объявляет о начала общественных обсуждений. Обсуждение кандидатов может производится любыми аинтересованными сторонами. Секретариат комисии обязан принимать все поступающие мнения относительно кандидатов и публиковать их на сайте.


Через 60 дней после объявления о начале общественных обсуждений кандидатов, секретариат комиссии объявляет о завершении обсуждений.


Каждая фракция парламента избирает из числа кандидатов, прошедших общественное обсуждение, по одному члену комисии.


Решения комиссии принимаются концессусом. Если концессуса нет, то проводится повторное голосование и решение принимается большинством.


Общественный совет при комиссии по люстрации В состав общественного совета могут войти любые заинтересованные лица. Общественный совет избирает из числа кандидатов одного члена комиссии.


Можно делать запросы в комиссию по конкретным кейсам и комиссия дает официальные разъясненмя, которые публикуются.


Заседания комиссии проводятся в очной форме, председатель комиссии на каждом заседании избирается членами комиссии путем жребия. Голоса членов комиссии равные. При равенстве голосов, решение принимается в пользу люстрируемого.

