*Проект*

# ЗАКОН КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ «О люстрации и предотвращении коррупции в Кыргызской Республике»

### Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим законом
Настоящий закон определяет правовые и организационные принципы проведения люстрации граждан Кыргызской Республики, претендующих на избрание и назначение на руководящие и иные должности в органах государственной, законодательной, исполнительной, судебной власти, местного самоуправления и избирательных комиссий Кыргызской Республики.

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем законе

Для целей настоящего закона используются следующие основные понятия:

**люстрация** - процесс, направленный на установление соответствия действительности свидетельств граждан Кыргызской Республики, претендующих на назначение на руководящие и иные должности в объектах люстрации непричастных:

* к совершению государственных преступлений и преступлений против человечности;
* к фальсификациям выборов всех уровней в период с 1991 года по день вступления в силу настоящего закона;
* в сознательном и тайном сотрудничестве со спецслужбами иностранных государств;
* к незаконной оперативно-розыскной деятельности в отношении граждан Кыргызской Республики;
* к политическим репрессиям и преследованиям граждан Кыргызской Республики, в том числе к доставлениям, задержаниям, арестам, а также мерам физического воздействия к гражданам Кыргызской Республики, в том числе принимавших участие в заявленных в законном порядке публичных мероприятиях;
* к вынесению заведомо незаконных судебных решений в отношении граждан Кыргызской Республики;
* к цензуре в средствах массовой информации Кыргызской Республики;
* к участию в ратификации соглашений о передаче территорий Кыргызской Республики другим странам;
* к участию в коррупции при осуществлении приватизации и разгосударствления стратегических объектов государственной собственности Кыргызской Республики;
* к участию в незаконном обогащении, занимая ответственные должности на государственной службе;
* к участию в ратификации соглашений о получении кредитов Кыргызской Республики от экспортно-импортного банка Китайской народной Республики;
* к участию в создании коррупционных схем в государственных органах Кыргызской Республики;
* к сокрытию информации об имуществе при подаче налоговых деклараций государственными служащими Кыргызской Республики других противозаконных действий и (или) бездействий при исполнении должностных обязанностей на государственной службе. 

**объекты люстрации** - органы государственной, законодательной, исполнительной, судебной власти, местного самоуправления, избирательных комиссий всех уровней, прокуратура и зарегистрированные политические партии Кыргызской Республики.

**субъекты люстрации** – граждане Кыргызской Республики, претендующие на избрание и назначение на руководящие и иные должности в объектах люстрации, а также занимающие эти должности;

**руководящие и иные должности** – назначаемые и избираемые должности первых руководителей и их заместителей, депутаты Жогорку Кеңеша Кыргызской Республики и местных кеңешей, руководители исполнительных органов местного самоуправления, судьи, прокуроры, руководители и их заместители центральных и территориальных органов государственной власти;

**люстрационное заявление** – заявление субъекта люстрации о причастности либо непричастности к действиям, изложенных в настоящей статье.

### Статья 3. Порядок проведения люстрации граждан Кыргызской Республики, занимающих руководящие и иные должности в объектах люстрации

1 . Лица, на день вступления в силу настоящего закона находящиеся на руководящих и иных должностях в объектах люстрации в течение двух календарных недель обязаны подать в комиссию по люстрации соответствующее ст.2 настоящего закона люстрационное заявление.

2 . Люстрационное заявление соответствующее ст.2 настоящего закона подается субъектом люстрации вместе с заявлением о поступлении на работу на объект люстрации.

3 . Должностное лицо, осуществляющее кадровые функции в течение 3 дней с момента получения люстрационного заявления передает его в соответствующую комиссию по люстрации.

4 . Люстрационное заявление о причастности к действиям, соответствии со ст. 2 настоящего закона, а равно непредоставление, либо несвоевременная подача без уважительных причин указанного заявления является основанием для запрета занятия либо отстранения субъекта люстрации от занимаемых руководящих и иных должностей в порядке ст.4 настоящего закона.

5 . Члены комиссий по люстрации проходят люстрацию согласно требованиям настоящего закона.

6 . Люстрация не применяется к лицам, не являющихся субъектами люстрации.

### Статья 4. Принятие решения комиссией по люстрации

1 . Субъекты люстрации, подавшие в комиссию по люстрации заявление со сведениями о причастности к действиям, предусмотренные ст. 2 настоящего закона при отсутствии в их действиях признаков коррупции и преступления, по мотивированному решению комиссии по люстрации подлежат амнистии либо лишаются права занимать соответствующие должности на период 10 лет.

2 . Субъекты люстрации, подавшие в комиссию по люстрации сведения не соответствующие действительности, по мотивированному решению комиссии по люстрации лишаются права занимать должности, указанные в ст. 2 настоящего закона на период 15 лет.

3 . В случаях, когда в действиях субъектов люстрации просматриваются признаки коррупции, коррупционного действия или преступления комиссия по люстрации направляет такие материалы в правоохранительные органы для принятия мер в соответствии с действующим законодательством.

### Статья 5. Обязательные требования для субъектов люстрации

1 . Руководители объектов люстрации обязаны сверять наличие персональных данных кандидатов на руководящие и иные должности в государственном Реестре субъектов люстрации. При наличии персональных данных кандидатов во втором разделе государственного Реестра субъектов люстрации руководители объектов люстрации отказывают в назначении на должность в соответствии с требованиями настоящего закона.

2 . В случае отсутствия кандидата на руководящие и иные должности в обоих разделах государственного Реестра субъектов люстрации государственного Реестра субъектов люстрации руководители объектов люстрации обязаны обратиться в соответствующую комиссию по люстрации с представлением о проведении процедуры люстрации в отношении субъекта люстрации.

### Статья 6. Обжалование решений комиссии по люстрации

Жалобы на решение комиссий по люстрации рассматриваются в установленном гражданским законодательством порядке.

### Статья 7. Порядок формирования органов люстрации

1 . Органом, уполномоченным на обеспечение проведения проверки, предусмотренной настоящим Законом, является Народный Курултай.

Инициативная группа не позднее чем в течение месяца со дня вступления в силу настоящего Закона проводит Общее собрание и областные конференции Народного Курултая для создания Национальной и территориальных комиссий по люстрации.

Общее собрание Народного Курултая считается правомочным, при участии в нем не менее двух третей делегатов областных конференций Народного курултая.

Областная конференция Народного Курултая считается правомочной, при участии не менее двух третей делегатов местных сообществ и общественных объединений. Количество делегатов областной конференции Народного Курултая должно составлять не менее 150 человек и не более 300 человек.

Делегатом областной конференции Народного Курултая может быть гражданин Кыргызской Республики, обладающий избирательным правом. Выдвижение делегатов производится собранием местных сообществ и общественных объединений простым большинством голосов. Решение о выдвижении делегата должно быть подписано участниками собрания собственноручно.

2 . Полномочия по люстрации осуществляют Национальная и Территориальная Комиссии по люстрации в составе семи человек: председателя, заместителя председателя и пяти членов комиссии. Срок полномочий комиссий по люстрации – пять лет.

Национальная комиссия по люстрации правомочна проводить люстрацию в отношении субъектов, претендующих на руководящие и иные должности в объектах люстрации республиканского значения;

Территориальная комиссия по люстрации правомочна проводить люстрацию в отношении субъектов, претендующих на руководящие и иные должности в объектах люстрации территориального, и местного значения;

3 . Состав Национальной Комиссии по люстрации формируется Общим собранием Народного Курултая и утверждается простым большинством голосов(50% плюс один голос). Люстрацию лиц, назначаемых в Национальную комиссию по люстрации осуществляет Общее собрание Народного Курултая, проводимое не реже одного раза в год.

4 . Состав Территориальных комиссий формируется и утверждается соответствующей Областной конференцией Народного Курултая. Люстрацию лиц, назначаемых в Территориальнцю комиссию по люстрации осуществляет соответствующая Областная конференция Народного Курултая, проводимое не реже одного раза в квартал.

5 . Член комиссии по люстрации складывает свои полномочия в случае, если он становится субъектом действия настоящего Закона.

6 . Лица, занимающие государственные и муниципальные должности, а также руководители и члены политических советов политических партий не могут быть членами Национальной и Территориальной комиссии по люстрации. 

### Статья 8. Организация работы комиссии по люстрации

1 . Заседание комиссии по люстрации правомочно при наличии Председателя комиссии либо его заместителя и не менее четверых ее членов.

2 . Комиссия по люстрации рассматривает люстрационное заявление не позднее 5 дней со дня его поступления, и в срок не позднее 60 дней со дня подачи люстрационного заявления письменно уведомляет заявителя о запрете занятия руководящей или иной должности, либо об отсутствии основания такого запрета.

3 . Комиссия по люстрации не позднее 5 дней с даты принятия к рассмотрению люстрационного заявления передает для публикации в соответствующий официальный национальный, региональный и местный орган печати, а также на сайт комиссии по люстрации о намерении субъекта люстрации занять руководящую либо иную должность.

4 . Комиссия по люстрации не позднее 5 дней с даты принятия к рассмотрению люстрационного заявления направляет письменные запросы в правоохранительные и иные органы относительно действий, предусмотренных ст. 2 настоящего закона.

5 . Правоохранительные и иные органы обязаны в течение 20 дней с даты получения запроса направить в комиссию по люстрации письменный ответ. Ответ на запрос должен содержать в себе однозначный утвердительный либо отрицательный ответ на поставленные вопросы.

6 . За получением информации комиссия по люстрации вправе обратиться к иным юридическим и физическим лицам. В этом случае указанные лица в течение 10 дней с момента получения запроса направляют в комиссию по люстрации письменный ответ.

7 . Граждане Кыргызской Республики, общественные организации, политические объединения, иные лица вправе в течение 20 дней со дня публикации списков субъектов люстрации предоставить в комиссию по люстрации имеющиеся у них письменные сведения относительно того или другого субъекта люстрации. Анонимные заявления комиссиями по люстрации не рассматриваются.

8 . Заседания комиссии по люстрации проводятся в закрытом режиме.

9 . Субъект люстрации вправе ознакомиться со всеми касающимися его материалами люстрации и высказывать свою позицию относительно всех имеющихся доводов на заседаниях комиссии по люстрации.

### Статья 9. Хранение и использование документов

1 . Комиссии по люстрации, правоохранительные органы и другие государственные органы, органы местного самоуправления несут ответственность за хранение и неразглашение документов люстрации, кроме сведений, которые подлежат обнародованию. 

2 . В случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики материалы люстрации, выдаются комиссиями по люстрации по запросу суда, следователя, органа дознания. 

3 . Субъект люстрации вправе по письменному заявлению получить копии касающихся его люстрационных документов.

### Статья 10. Государственный реестр субъектов люстрации

1 . Субъекты люстрации, прошедшие процедуру люстрации заносятся в государственный Реестр субъектов люстрации при Министерстве юстиции Кыргызской Республики.

2 . Основанием для включения лиц в государственный Реестр субъектов люстрации является мотивированное решение соответствующей комиссии по люстрации о запрете, либо отсутствии запрета занимать субъектом люстрации должности, указанные в ст. 2 настоящего закона.

3 . Государственный Реестр субъектов люстрации включает в себя два раздела:
* субьекты люстрации, в отношении которых принято решение об отсутствии оснований запрета занятия руководящей или иной должности;
* субъекты люстрации, в отношении которых принято решение о запрете занятия руководящей или иной должности.

Информация о субъектах люстрации включает в себя следующие персональные данные: в алфавитном порядке полностью - фамилия, имя и отчество, дата рождения, идентификационный номер налогоплательщика.

4 . Государственный Реестр субъектов люстрации размещается на сайте Министерства юстиции Кыргызской Республики.

5 . Исключение субъектов люстрации из Государственного Реестра субъектов люстрации осуществляется:
* по вступившему в законную силу решения суда;
* истечению срока запрета занятия руководящей или иной должности;
* смерти субъекта люстрации.

### Статья 11. Ответственность должностных лиц.

За непредставление, умышленное задерживание, предоставление недостоверной или неполной информации на запрос комиссии по люстрации, а также ненадлежащий, формальный ответ, руководители правоохранительных органов и других государственных органов привлекаются к уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.

### Статья 12. Ответственность за разглашение сведений, которые содержатся в люстрационных материалах
Лица, допустившие разглашение сведений, содержащихся в люстрационных материалах без письменного согласия субъекта люстрации привлекаются к ответственности в соответствии с действующим законодательством.

### Статья 13. Контроль за исполнением настоящего закона 

1 . Жогорку Кеңеш Кыргызской Республики осуществляет парламентский контроль за исполнением настоящего Закона в пределах, определенных Конституцией Кыргызской Республики.

2 . Другие органы государственной власти осуществляют контроль за исполнением настоящего Закона в пределах полномочий и способом, предусмотренными Конституцией и законами Кыргызской Республики.

### Статья 14. Заключительные положения

Настоящий Закон вступает в силу по истечении десяти дней со дня официального опубликования.  
